In this presentation, we are going to explore the importance of software tools that can
Dans cette présentation, nous allons explorer l'importance des outils logiciels qui peuvent
help to maintain, clean and standardize your data.
aider à maintenir, nettoyer et standardiser vos données.
Data Quality happens at every step in the data mobilization process.
La qualité des données intervient à chaque étape du processus de mobilisation des données.
Within the roles on your team, you should ensure that someone is responsible and skilled
Dans les rôles de votre équipe, vous devez vous assurer que quelqu'un est responsable et compétent
with data maintenance and manipulation. We know that real-world data are messy and
avec la maintenance et la manipulation des données. Nous savons que les données du monde réel sont désordonnées et qu'une
transformation and standardization is needed to make the data easily understandable and
transformation et une normalisation sont nécessaires pour rendre les données facilement compréhensibles et
fit for use.
utilisables.
When transforming data (for example merging columns, converting coordinates, changing
Lors de la transformation de données (par exemple la fusion de colonnes, la conversion de coordonnées, la modification de la
datum, etc), make sure that you document changes and that you have an original copy that you
référence, etc.), assurez-vous que vous documentez les modifications et que vous disposez d'une copie originale sur laquelle vous
can revert to if necessary.
pouvez revenir si nécessaire.
As was covered in the foundations section, in choosing tools, some things you should
Comme indiqué dans la section Fondations, lors du choix des outils, vous devez prendre en compte
consider include, price, ease of use, documentation and support and any technical requirements
certains éléments , notamment le prix, la facilité d'utilisation, la documentation et le support ainsi que toutes les exigences techniques
to run the tool. No tool is perfect, the importance is to find
pour exécuter l'outil. Aucun outil n'est parfait, il est important de trouver
the right balance and the tool that fits your requirement.
le bon équilibre et l'outil qui correspond à votre besoin.
The tools you choose may not be the tools that others use within your institution – and
Les outils que vous choisissez peuvent ne pas être les outils que d'autres utilisent au sein de votre institution - et
that’s just fine, unless your organization places mandates on the tools you can use.
c'est très bien, à moins que votre organisation n'impose des mandats aux outils que vous pouvez utiliser.
You need to find and use the tools that help you to achieve the goals of your institution.
Vous devez trouver et utiliser les outils qui vous aident à atteindre les objectifs de votre institution.
So, you need to build a palette of tools that will help you and the people with whom you
Vous devez donc créer une palette d'outils qui vous aideront, ainsi que les personnes avec lesquelles vous
work to do their work as effectively as possible.
travaillez, à faire leur travail le plus efficacement possible.
Some of the technical considerations when choosing tools should include the inputs and
Certaines des considérations techniques lors du choix des outils doivent inclure les entrées et les
outputs that the tool uses for files. Does it allow for importing and exporting
sorties que l'outil utilise pour les fichiers. Permet-il d'importer et d'exporter
standardized delimited files? Can you select encoding (for example UTF-8)
des fichiers délimités standardisés? Pouvez-vous sélectionner l'encodage (par exemple UTF-8)
when opening or saving files to avoid encoding issues with special characters.
lors de l'ouverture ou de l'enregistrement de fichiers pour éviter les problèmes d'encodage avec des caractères spéciaux.
Also in the Foundations section, we introduced you to a list of software tools compiled by
Toujours dans la section Fondations, nous vous avons présenté une liste d'outils logiciels compilée par les
previous trainers, mentors and students of this course.
anciens formateurs, mentors et étudiants de ce cours.
For the remainder of this presentation, we will review some of the tools that will be
Pour le reste de cette présentation, nous passerons en revue certains des outils qui seront
useful to complete the data management exercises in this course.
utiles pour compléter les exercices de gestion des données de ce cours.
When working with data files, you will often need a text editor that is able to do more
Lorsque vous travaillez avec des fichiers de données, vous aurez souvent besoin d'un éditeur de texte capable de faire plus
than the default text editor that came with your operating system, particularly with Windows
que l'éditeur de texte par défaut fourni avec votre système d'exploitation, en particulier avec Windows
and Mac. Some good options include BBEdit, Notepad++
et Mac. Quelques bonnes options incluent BBEdit, Notepad ++
and Sublime. When creating files, you should be consistent
et Sublime. Lors de la création de fichiers, vous devez être cohérent
and document your local settings and options. When opening and editing files, try different
et documenter vos paramètres et options locaux. Lors de l'ouverture et de la modification de fichiers, essayez différentes
options and check the results to make sure there aren’t any issues before your proceed.
options et vérifiez les résultats pour vous assurer qu'il n'y a aucun problème avant de continuer.
Here we look at some useful tools for checking taxonomy within your data.
Nous examinons ici quelques outils utiles pour vérifier la taxonomie dans vos données.
The GBIF Name Parser allows you to divide scientific name into its individual parts.
L'analyseur de noms GBIF vous permet de diviser le nom scientifique en ses différentes parties.
The Global Names Resolver uses fuzzy matching to show the accepted taxon or synonym.
Le résolveur de noms globaux utilise la correspondance floue pour afficher le taxon ou le synonyme accepté.
The Catalogue of Life checklist bank offers a name matching tool.
La banque de listes de contrôle Catalog of Life propose un outil de correspondance de noms.
It indicates matches found within the checklist bank to the provided list of names and returns
Il indique les correspondances trouvées dans la banque de listes de contrôle avec la liste de noms fournie et renvoie
back the match along with higher taxonomy.
la correspondance avec une taxonomie plus élevée.
In addition to these tools, there are tools that deal with specific taxonomic thematic
En plus de ces outils, il existe des outils qui traitent de
categories like the iPlant Taxonomic Name Resoluton and the World Register of Marine
catégories thématiques taxonomiques spécifiques
Species
telles que la résolution des noms taxonomiques iPlant et le Registre mondial des espèces
Often you will find within your datasets, that coordinates have been stored in the degrees
marines. Vous trouverez souvent dans vos ensembles de données que les coordonnées ont été stockées au
minutes seconds format (otherwise known as DMS) and you will need to convert this to
format degrés minutes secondes (sinon connu sous le nom de DMS) et vous devrez le convertir en
decimal degrees to starndarize the data for the Darwin Core fields of decimalLatitude
degrés décimaux pour starndarize les données des champs Darwin Core de decimalLatitude
and decimalLongitude. You can do this yourself using this mathematical
et decimalLongitude. Vous pouvez le faire vous-même en utilisant cette
formula.
formule mathématique .
Decimal degrees = (minutes + arc-minutes/60 + arc-seconds/3600) * hemisphere
Degrés décimaux = (minutes + minutes d'arc / 60 + secondes d'arc / 3600) * hémisphère
Hemisphere longitudinal: west = -1; east = 1
hémisphère longitudinal: ouest = -1; east = 1
However, there are tools online that can help you with geoferencing and the conversion of
Cependant, il existe des outils en ligne qui peuvent vous aider avec la géolocalisation et la conversion des
coordinates.
coordonnées.
CRIA’s Species link hosts a variety of data cleaning tools.
Le lien Espèces de CRIA héberge une variété d'outils de nettoyage de données.
infoXY can help to get locality information using geographic coordinates.
infoXY peut aider à obtenir des informations sur la localité en utilisant des coordonnées géographiques.
The Georeferencing Calculator is a tool created to aid in thegeoreferencingof descriptivelocalitiessuch
Le calculateur de géoréférencement est un outil créé pour faciliter le géoréférencement de localités descriptives telles
as those found in museum-based natural history collections.
que celles trouvées dans les collections d'histoire naturelle des musées.
Additionally, you may also find Google Maps or Google Earth useful.
En outre, vous pouvez également trouver Google Maps ou Google Earth utiles.
Google Maps contains all of the navigation, mapping power and points of interest with
Google Maps contient toute la navigation, la puissance de la cartographie et les points d'intérêt avec
just a small hint of satellite imagery, while Google Earth has complete 3D satellite data
juste un petit soupçon d'imagerie satellite, tandis que Google Earth a des données satellites 3D complètes
and just a small subset of information on places, without any point-to-point navigation.
et juste un petit sous-ensemble d'informations sur les lieux, sans aucune navigation point à point.
As we do not teach georeferencing in this course, it is recommended that you review
Comme nous n'enseignons pas le géoréférencement dans ce cours, il est recommandé de consulter
the Georeferencing documentation, recently updated by the VertNet team at docs.gbif.org
la documentation de géoréférencement, récemment mise à jour par l'équipe VertNet sur docs.gbif.org
before completing any large scale georeferencing project.
avant de terminer un projet de géoréférencement à grande échelle.
Canadensys offers two tools that can help with both Coordinate and Date conversion.
Canadensys propose deux outils qui peuvent aider à la fois à la conversion des coordonnées et de la date.
Operating systems come with their own set of command line consoles.
Les systèmes d'exploitation sont livrés avec leur propre ensemble de consoles de ligne de commande.
Additionally, many desktop tools provide command line functionality to be used within those
En outre, de nombreux outils de bureau fournissent des fonctionnalités de ligne de commande à utiliser dans ces
consoles. Command line tools are great for scripting
consoles. Les outils de ligne de commande sont parfaits pour la création
to automate processes.
de scripts afin d'automatiser les processus.
Remember there are many, many sources for validating, cleaning and standardizing your
N'oubliez pas qu'il existe de très nombreuses sources pour valider, nettoyer et normaliser vos
data. Until you develop your preferred list of tried
données. Jusqu'à ce que vous développiez votre liste préférée d'
and trusted tools, remember to explore many options.
outils éprouvés et fiables, n'oubliez pas d'explorer de nombreuses options.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Si vous avez des questions sur cette présentation, veuillez utiliser le forum fourni sur la
platform.
plateforme e-Learning .
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Cette vidéo fait partie d'une série de présentations utilisées dans le cours de mobilisation des données du GBIF sur la biodiversité
course. The biodiversity data mobilization curriculum
. Le programme de mobilisation des données sur la biodiversité
was originally developed as part of the Biodiversity Information Development Programme funded by
a été développé à l'origine dans le cadre du programme de développement de l'information sur la biodiversité financé par
the European Union.
l'Union européenne.
This presentation was originally created by Nestor Beltran with additional contributions
Cette présentation a été créée à l'origine par Nestor Beltran avec des contributions supplémentaires
by Sophie Pamerlon and David Bloom, BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
de Sophie Pamerlon et David Bloom, formateurs, mentors et étudiants du BID et du BIFA.
This presentation has been narrated by Laura Anne Russell.
Cette présentation a été racontée par Laura Anne Russell.